1'1

torrida. zona loca habitari et habere magis temperatam habitationem,
qnam⁴ habeant ei, qui circa extremitates torridae zonae habitent.
ac partim historias eum afferrereorum, qui viderint 1138 regiones,
partim ratiocinari ex naturali solis motu. „sol enim, inquit, circam
tropicos circulos longo commoratur tempore secundum accessum
ad eos 61 discessum, ut fere ad dies quadraginta maneat in tropicis
circulis. quam ob causam magnitudines dierum fere ad dies
quadraginta 'manent eaedem. unde cum mora fiat ad illas habi-
tationes‚quae sitae sunt sub tropicis, ardore torreatur haee habitatio
necesse est, atque inhabitabilis fiat propter aestus excessum. at ab
. aequinoctiali circulo contingit ut veloces fiant discessus, unde
etiam magnitudines dierum magna capiunt incrementa: consen·
taneum est igitur, eas etiam habitationes, quae sunt sitae sub
waequinoctiali, magis esse temperatas, cum adscensio quidem fiat
super puncto verticali, velociter tamen sol recedat. omnes enim,
qui inter tropicos circulos habitant, ad adscensum solis similiter
sunt collocati, is tamen diutius apud eos commoratur, qui cirea
tropicos habitant. quam ob causam contingit, ut temperatiores
sint eae habitationeS, quae sunt circa aequinoctialem quaeque
sitae sunt in media zona torrida, quam sunt eis, qui circa

extremitates zonae torridae habitant, quiq u unt positi sub
tropicis.“

4. His consentiunt, ut jam supra diximus, Posidonii verba,
quae Strabo tradit ¹: ἐκεῖ τοὶς μεταστάσεις ὀξυτέρας εἶναι τοὶς εἰς τά
πλάγια, αἱς ὂάἱὲτως καὶ τοὶς ἀπ’ ἀνατολῆς ἐπὶ δύσιν τοῦ ἡλίου· ὀξύτεραι
γάρ αἱ κατὰ μεγίστου κύκλου τῶν ὁμοταχῶν κινήσεων. apud Gremi-
num autem alia causa non legitur, quam et Posidonius impugnat
et Strabo. nam ex illius opinione zona illa temperata, quae sita
erat sub ipsa aequinoctiali, plana erat neque altior, quam mai-e,
Polybius autem eandem simul omnium altissimam 6886 putabat, ²
cujus ad summos montes nubes quam plurimae ex septentrio—
nalibus regionibus etesiis deferrentur, ut terra montibus subjecta
etiam pluviis irrigaretur. quibus de montibus Nilum putabat pro-
fluere, ut ex eis, quae Posidonius contra hanc sententiam affert,
apparet. plerique autem totam hanc zonam torridam esse et
omnino inhabitabilem censebant, alii, ut Crates ³ Cleanthem secutus
non terram ibi, sed mare patere propter aestum innavigabile.

5. Ut tropicus terrae a nobis habitatae jinem a meridie
facit, ita septentionalem arctici declinatio ex Polybii sententia,

 

¹ Strab. p. 97. ² Str-ab. 97-98. ³ Geminus 13.

