 

49

Asiam cis Taurum eam ejus partem inteflegit‚ quae Graecis pro-

xiiiia sita est et quam Asiam minorem nos dicimus, Graeci autem
separato et universo nomine non appellabant. ’

¹ 2. Asiae terras Polybius ὺι historiarum libris occasione ob-
lata descripsit, libri autem tricesimi quarti pars Asiae descriptio
1 non erat. nam maximam Asiae partem 2 ex solis rerum scriptorum
et geographorum libris cognovit, quorum Eratosthenem maxime
est secutus? Polybium autem singularum terrarum situm parum
cognitum habuisse, ex eo videre possumus, quod Mediae dicit ²
partem occidentalem Satrapeos terminare, qui n'on procul ab illis
populis absint, qui ad Pontum et ad Phasim sedes suas babeant,
orientale igitur Ponti litus teneant. septentrionali autem Mediae
parti Elymaeos propinquos esse putat, et Anariacas Cadusios Ma-

tianos, qui eis Ponti partibus immineant, quae ad Maeotim per-
tineant, ex quo apparet Polybium Mediam vero uagis septentriones
versus posuisse, praesertim ,eum etiam de Ecbatanis dicat, ¹ hane
urbem aedificatam esse* in septentrionali Mediae parte, et quae
eis Asiae terris immineat, quae sint circa Maeotim et Pontum.

cum Media autem etiam mare Hyrcanium magis septentriones¹
versus ponendum erat.

3. Aegyptum non Asiae tribuendam esse jam Herodotus
contenderat, ³ sed cum etiam Polybius Nilum Asiae et Africae
finem esse dicat, neque decedentem de hac · sententiam aflerat,
apparet, hanc communem illo tempore sententiam fuisse, quae
Aegyptiorum re publica maxime effecta est, quippe quae etiam
Asiae partes imperio suo subjecisset et multa bella de Goelesyria
gessisset.

Multis illis conjecturis, quae sunt de fontibus Nili, Polybium
novam addidisse Jam supra commemoravimus. sub aequinoctiali
enim in zona illa temperata summos montes exsurgere putat, ad
quos etesiis permultae nubes deferantur, ut multi ibi imbres
effundantur, quibus fiat‘ ut Nilus oriatur et accrescat. ⁴

4. Parapotamia ⁶ et Mesopotamia ⁶ Euphrati et 'tigridi adJa-
cent, quorum fluviorum Euphrates⁷ quidem in Armenia ortus per
Syriam 'proximasque terras ad Babyloniam pervenit et in mare
Rubrum se immittere videtur, re autem vera aqua ejus fossis per
agros ductis antea absumitur, quam in mare influere potest. quo
fit ut hic fluvius plerisque contrariam habeat naturam, quibus eo
maiores fluctus sunt, quo plures terras perfluxerunt, et maximi

 

¹ 5, 44. 8. ² 10, 27. ⁸ Herod. 2, 1¹7. 32. 158. ⁰ strab. 2, p. 97. 98.
⁵ 5, 48. ιε. 69, 5. ⁶ 5, 44. ⁷ 9, 43.
“ 4

