2

dem, ut Heraclitus dicit, multo praestat auditui 111, vero eognos- -
cendo, nam oculi diligentiores testes sunt, quam aures. ¹ -quare
rerum scriptor, quoad fieri potest, ipse videat atque exploret necesse
est, quae res quamquam multi laboris est magnarumque impen-
sarum, tamen summam utilitatem affert et historiae est gravissima
pars. ut etiam Ephorus dicit, si fieri posset, ut omnibus rebus
gerendis interessemus, hanc experientiae rationem ceteris omnibus “
, 11111110 praestare, 61 Theopompus eadem censet 61 ipse Homerus
Ulixem nobis talem virum describit.²

3. At 611111 rerum scriptor diversis - in locis ubique et eodem
tempore adesse non possit, neque unus homo omnes orbis terrarum
regiones, quaeque eis propria sint, ipse videre, restat, ut audiat
quidem quam plurimorum narrationes, credat autem nemini, nisi
fide digno, Judiciumque adhibeat auditorum non malum. ³ sed ne
hoc quidem-bybliaci illi, (1111 dicuntur, facere possunt, quippe qui
ne explorare quidem recte homines possint, neque vera a falsis
sejungere, cum rerum experientia 616 desit.

4. De tribus autem historiae partibus, in quas Polybius totam
dividit, bybliaci illi eam tantum tractare possunt, quae versatur
in ‘libris veterum perscrutandis materiaque ex eis conquirenda.
quo fit, ut 111 tales errores inducantur, cum cx libris suis nisi de
praeteritis judicare non possint, non autem de eis bene scribere,
v quae postea evenerunt, non magis, quam si quis perspectis veterum
pictorum operibus idoneum pictorem se factum esse putet.⁴ ad
notitiam veterum scriptorum atque praeteritorum temporum accedat
necesse est praesentis temporis scientia, qualem, quiin republica
administranda versatus est, optime sibi comparat, cum quae fiant
oculis suis ipse videat. tertiam historiae partem scientiam statuit
esse situs urbium locorum fluminum portuum, denique eorum,
quae omnibus propria sint, et quanta intervalla terra marique.
omnes hae partes historiae rerum scriptori tenendae sunt, quas
omnes si quis comprehendere non potest, 111 gravissimas certe
atque summas maxima est conferenda diligentia. ⁵

5. Polybio igitur totius historiae pars geographia est, qua
legentibus clariora reddantur, quae ipse expositurus est. locorum
naturam situmque describit, ne, cum ea legentibus ignota sint,
tota narratio confusa atque obscura fiat. ⁶ itaque portubus maribus
insulis fanis montibus locis, quibus nomina sint, diversis mundi
plagis argumento uti vult, sed non nuda eorum nomina enume-

 

¹ 12, 27. 1. ² ibid. ³ 12, 40. 4. ⁴ 12, 250. 5—7. ⁵ 12, 651116, 20.1.
⁶ 5, 21. 4.

