46

sunt, ut alii quoque clari campi, de quibus mythogr‘aphi scripserant,
et ipsi di certasse de eis dicuntur propter camporum pulchritu-
dinem et praestantiam. omnibus Italiae campis eos praestare Po-
lybius dicit, cum ad ipsum mare sint siti et talibus portubus frui
possint, ad quos fere omnes totius orbis terrarum naves adpellant,
quae Italiam petant.

14. ,Iapygia ¹ tota illa Italiae pars vocatur, quae a Frentanis
usque ad promontorium Japygium pertinet, quam Apuliam et
Calabriam Romani nominant. Japygum 2 autem nomine non totius
hujus¹ terrae incolae significantur, sed tres populos ⁴Iapygiam in-
colere Polybius dicit, ³ et in tria nomina terram divisam csse,
quorum dno tantum nomina affert, Dauniorum 4 et Messapioi-um.⁶
his Cluverus Peucetios adjicere vult, quorum nomen apud Poly·
bium nusquam legitur. sed cum praeter illos duos populos etiam
Japygum et Calabrorum⁶ mentionem faciat, horum unum illo loco
nominatum esse veri similius est.

Ceterarum Italiae regionum gentium urbium nomina hoc loco

praetereo.

d. Ile tertia Polybii paeninsula et de quarta.

1. De figura totius tertiae paeninsulae et quartae hoc loco
repetere liceat, quae jam supra diximus, Hellespontum Propon-
tidem Bosporum Thracium fere a meridie septentriones versus
terram alluere, paeninsulae partem inter Pontum et Hadriam sitam
justo magis coartari, ut ab Haemo utrumque mare conspici possit,
sinum thermaicum non tam in mediam paeninsulam a Polybio

extendi, quam Eratosthenes putasset.
Tertiam autem paeninsulam ad Maleas et Sunium procurrere

Polybius dicit, ⁷ quod argumento est, quo apparet, Polybium quo-
que, ut plerosque antiquitatis geographos de Atticae et Peloponnesi
situ errasse, cum Sunium magis meridiem versus in mare excurrere
putarent, ut aequinoctialis per columnas Herculis et Rhodum ducta
Maleas simul et Sunium attingeret, quod Eratosthenes putabat,⁸
et alii, qui adeo per ipsas Athenas eandem aequinoctialem duce-
rent, neque Strabo hac de sententia decessit. ⁹

2. Septentriones versus Ister fluvius paeninsulam terminat, ¹⁰
qui a Maleis ex Polybii opinione decem milia stadiorum abest,

 

¹ 3, ss. 3. ¹ 2, 24. ιι, ¹ 3, 88. 4. ⁴ 3, οι. 5. ιο, 1. 3. ⁶ 3, 24. 11.
ss. 4. ⁸ ιο, ι. 3. ¹ sunu. ios. ⁸ id. 67. ⁸ td. 32. ¹⁰ id. 389.

