- 4

ditionibus et imperio Asia patefacta sit, ita Bomamrnm imperio
fere omnes regiones et terra et mari iter facientibus patere, ‘et
necessarium esse, de ignotis antea meliora cognoscere studere
atque veriora. ¹ itaque id contendebat semper atque laborabat,
ut ubique suis ipse oculis videret, quae priores in dubio reliquissent
et de quibus varia nuntiassent, aut in quibus describendis poetarum
usi libris miraculorumque studio adducti, in summas ineptias in-
cidissent, quod de Alpibus, de Pado fluvio, de intimo Hadriatici
maris recessu, maxime autem de extero mari evenisset. 2

7. Quo stirdio impulsus tam longinqua itinera suscepit,
qualia de perpaucis tantum rerum scriptoribus et geographis totius
antiquitatis nobis tradita sunt, quibus itineribus tantam gloriam
consecutus est, ut patria eJus urbs, de qua optime meruerat, statuae
Polybio positae cum alia subscripserit, tum totam eum terram atque
omnia maria pervagatum esse. ³ quo tempore Polybius tanta
itinera perfecerit, quibus per nonnullos certe annos procul a
patria retentus est, cum diu in dubio fuisset, Nissenii summa
doctrina factum est, ut plurima nunc explanata sint. ⁴ Polybius
enim plus decem et septem annos cum ceteris Achaeis ex patria
deportatis in Italia commorari coactus est, quae terra, quamvis
potentissimorum fautorum benevolentia Polybio major libertas
concessa esset, ut ipsa Roma habitare posset, totamque Italiam
optime cognoscere, tamen ut ceterorum Achaeorum, etiam Polybii
quasi carcer erat, ex quo invito senatu nemo exire poterat. ipse
autem Polybius, se simul cum Scipione Aemiliano Massiliae fuisse
tradit,⁵ etiam de Hannibalis moribus dicturus, se de eis ab ipsis
Carthaginiensibus certiorem factum esse, et addit, „audivi etiam
ex Massinissa“. ⁶ Nissenius primus, quo tempore Polybius Massi-
nissam viderit, recte statuit. cum enim Achaei exeunte anno
centesimo quinquagesimo a. Chr. n. in patriam dimissi essent, initio
sequentis anni Polybius in Graecia fuit, ⁷ Massinissa autem hieme
anni centesimi quadragesimi noni ad octavum mortem obiit. Scipio-
nem autem antea, anno centesimo quinquagesimo ex Hispania in
Africam venisse, ut elephantos peteret, constat, ⁸ neque Polybius
illius comes atque amicus alio tempore eo pervenire potuit. Polybio
enim cum Scipione tanta fuit amicitia atque familiaritas, ut non
solum in Italia et in Graecia ea pervulgata esset, sed etiam
remotioribus in terris nota. ⁹ recte igitur Polybius putatur cum

¹ 3, 59. 3. 4, 40. 2. ² 3, 57. 3. 47, 6. ³ Pausan. 8, 30. 4. ἐλεγεῖα - ὡς

ἐπὶ γῆν καὶ θάλασσαν πᾶσαν πλανηθείη. ⁴ Nissen in Mus. Rhen. 26, p. 241-82,

Ξ Strab, 4, p. 190. ⁶ 9, 25. ⁷ 227, 3. ⁸ Appian. lber. 71. cf. Cic. de rep. 6, 9,
32, 9,

