41

ab aliis deinde latius extendebatur, ut jam in foedere, qnod
Hannibal cum Philippo iniit, Italiae nomine tota terra significaretur,
quae est a freto usque ad Liguriam et Galliam cisalpinam. ¹ a
Polybio autem primo ad totam paeninsulam nomen translatum
est, qualem ejus usum multo demum post Augustus recepit, cum
ex singulis populis singulae terrae nominarentur, neque illi uno
Italiae nomine apud exteros magis usitato uterentur.

ἱ). Toti Italiae trianguli figuram esse putat‚² cujus latus
orientale fretum ionium alluat et in continuo sinus Hadriaticus‚
occidentale autem et meridionale mare Etruscum et Siculum.
tertium latus Alpes esse, qui montes ab eo loco, quo cum Apenninis
prope Massiliam se conjungant, ad intimum Hadriatici maris re-
cessum duo milia ducenta stadiorum porrigantur, ad quem re-
cessum montes non pertinere dicit, sed antea desinere. ³ Alpes
quasi basim hujus trianguli esse, cujus cacumen Italiae promon-
torium Cocynthum nominat, quod meridiem versus excurrat. quod
promontorium hoc nomine significetur, in dubio est. totam enim
oram a Rhegio ad Tarentum in mare Siculum et Graeciam se
vertere dicim Cocynthum autem mare Siculum a freto ionio se-
parare.⁵ quare inter Rhegium et Tarentum hoc promontorium

‘ non ponendum est. ipsius autem Japygiae promontorium ἄκρα

Ἰαπυγία a Polybio vocatur. ⁶

3. Quam in regionem Polybius hanc paeninsulam extendi
censeat, ex triangulo apparet, quo ad computandum intervallum
utitur, quod est inter Siciliam et columnas Herculeas. Italiam
igitur vero magis in orientem hibernum porrectam esse putabat,
quo factum est, ut etiam de illo intervallo erraret.

Longitudinem orae a Narbone ad fretum Siculum stadiorum
undecim milia ducenta eum habuisse Jam supra diximus,’ a
Massilia igitur fere decem milia erant. a freto ad promon-
torium Japygiae terra esse tria milia, navigantibus autem
per mare Siculum duo milia quingenta. ⁷ qui numerus discre-
pare videtur ab alio 1000,ss quo fretum dicit a Lacinio, Junonis
templo, navigantibus mille trecenta stadia abesse, unde ad pro-
montorium Japygiae septingenta sint stadia. major autem ille
numerus ambitum significat sinus Tarentini, septingenta autem
stadia directum cursum a Lacinio ad Japygiam. inde viarum mi-
liaribus usus est, ⁹ et quingenta sexaginta duo milia ad Senam
esse dicit (4683 stadiorum Polybianorum)‚ et ab hoc loco ad
Aquilejam centum septuaginta octo milia (1483 stadia), ut totam

 

¹ 7, 9. 6. ² 2, 14. 4. ³ 2, 14. 6. cf. 3, 47. 4. ⁴ 10, 1. cf. Stnbsan.
⁶2, 14. 5. ⁸10,1.34‚ 11. ιι. ² strab. 211. ⁸ id, 261. ⁹ id 285.

f

