24

Hermaeum, quod est in promontorio ex Europaeo litore in Bos·
porum excurrenti, quod quinque stadia ab Asia distat. hoc loco
Darius in Scythas profecturus traJecisse dicitur. Herodotus ¹
eundem locum inter fanum ponit et Byzantium, neque accuratius
ubi sit situs describit, Strabo 2 eandem habet latitudinem, alii
quattuor stadia. ³ usque ad hoc promontorium simili fluctu a Ponto
Bosporus aquam suam devolvit, propter similitudinem locorum
utrumque litus cingentium. sed apud Hermaeum strictissimum
illum Bospori locum cum fiumen magna vi propter angustias com-
pressum in promontorium incurrat, hinc velut plaga accepta re-
pulsum avertit se atque in contrarium Asiae litus irruit, a quo
refractum eodem impetu ad aliud Europae promontorium redit,
quod circa Hestias appellatur (περὶ τοὶς Ἑστίας). hoc promon-
torium ab Hestiis Plinii, ⁴¹ prope fanum illud Jovi Urio sacratum
collocandis, segregandum est. inde denuo repercussus fluctuum
incursus ad hodiernum Scutari defertur, in promontorio Asiae po-
situm, quod a Polybio Βοῦς, ab aliis etiam Damalis nominatur,
quo Jo, cum ex Europa in Asiam transiret, prima appulsa esse
traditur. ⁵ ibidem etiam Chrysopolis est, quam urbem Athenienses
Alcibiade duce tenentes primi navibus in Pontum navigantibus
tributa imponere sunt conati.

27. A Bove illo fluctus ad ipsum Byzantium se vertunt, ubi
minor quidem pars in cornu quod dicitur, Byzantinorum sinum
influit, major autem Chalcedonem versus fertur, quae urbs
quattuordecim stadia a Byzantio abest. vi autem fluctuum pro-
montoriis Bospori jam fracta, cum litora latiora se extendant et
aqua quasi a vinculis suis liberata tardiore cursu in diversas partes
dilapsa neque angustiis neque promontoriis incitetur, ad ipsam
urbem chalcedonem fiumen adire non potest. quo fit, ut Byzan·
tium et Chalcedon videantur quidem eadem loci opportunitate frui,
at non fruantur. nam cum ipsum Bospori flumen in Byzanti-
norum portum influat, omnes naves etiam invitae ad eum deferun-
tur, ad portum autem chalcedoniorum navigare magnam habet
difficultatem neque inde recta via ad Byzantinos pervenire possunt,
sed asiaticum litus usque ad Bovem et Chrysopolim legentes, ipso
fluctu ab hoc loco ad Byzantium necessario impelluntur. quus
urbis opportunitas quo melius cognoscatur Polybius addit, nautas,
qui ex Hellesponto ad Pontum noto usi navigent et inde retro
etesiis, ab angustiis, quae sint inter Abydum et Sestum, ad By—

¹ Herod. 4, 88. ² Strab. 319. ⁸ Plln. 4, 24. 76. ap. Dionys. Byzant. pro·
montorium Πυρρίας κύων frg, 35. ⁴ Plin. 5, 44. ἓ 150. ⁵ 4, 43. 6.

