19·

phylia, extrema Arcadiae pars, quae spectat ad occasum hiber-
num. ¹ sinus maris Africi sunt Syrtis major et Syrtis minor,
quam minorem a Polybio 300 m. p. ambitu, 100 m. p. aditu
dictam esse Plinius tradit. ² sed cum Strabo ambitum ejus mille
sexcentorum stadiorum esse dicat, pro GCG m. p. apud Plinium
CO (1600 stadia) legenda esse C. Muellerus censet. ⁸ quales autem
multi sint numeri Pliniani jam supra vidimus, qui quamvis sint
Δ falsi, tamen corrigendo aliis similes non reddendi sunt. quod si
liceret omnes difficultates eadem ratione facile tollerentur.

18. Cum mari Africo mare Siculum confluens est, in quod
- meridiem versus Siciliae promontorium Pachynus excurrit. ⁴ hoc
mare Italiae oram meridionalem afluit, cujus extremum promon-
torium Gocynthus id a freto ionio sejungit. etiam Epiri Acar-
naniae Cephalleniae Peloponnesi orae vad mare Siculum sitae
sunt, ⁵ totum igitur mare est, quod inter Siciliam patet et Italiam
usque ad fretum ionium et Graeciam. ad Triphyliam autem hoc
mare non pertinet. maris Siculi eam partem, quae est ultra Sici-
liam ad Sallentinos mare Ausonium vocat, ⁶ quo nomine olim totum
mare Siculum nominabatur. ⁷ fluctus suos mare Siculum in si-
num corinthiacum ⁸ immittit, qui inter Araxum Peloponnesi pro-
montorium et Oeniadas Acarnaniae urbem fere centum stadia latus
est ⁹ et inter utrumque Rhium, Aetoliae et Achaiae promontoria
artissimus. Rhium etiam fretum inter utrumque promontorium
vocatur. ¹⁰ etiam sinus Ambracicns ¹¹ maris Siculi pars est, inter
Epirum et Acarnaniam situs, quas sinus dirimit. Artissimns est
ad Acarnanum fanum, quod Actium vocatur, quo loco ostium sinus
est minus quinque stadia latum. in interiore autem parte sinus
magis patet, ut centum stadia latus sit et trecenta a mari interram
1mm1ssus. -

19. Fretum Siculum (ὁ πορθμός ¹²) mare Siculum cum mari
Etrusco conjungit et duodecim stadia latum est. ¹³· ab occidente
id Pelorias terminat Siciliae promontorium, ab Italia autem
Scyllaeum promontorium ¹4 in mare excurrit. fluctus ejus antiquis
periculosissimi videbantur, ut ad hoc fretum Homeri Scyllam et
Charybdim ponerent. quare etiam Polybius copiosius de eo dicit,
de Scyllaeo promontorio et qua ratione galeotae ibi capiantur, ut
locum inveniat, quem Homerus describat. et tantopere hac
opinione captus erat, ut cum Homerus de Charybdi dixisset

 

¹ 4, 77. 8. ² Plin. 5, 21. ⁸ geogr. min. 11, p. 473. ⁴ 1, 42. 4. ⁸ 5, 3. 9,
12, 4d. 5. ⁶ Pnn. 3, 75. ¹ Strab. 123. ⁸ 4, 57. 5. ⁹ 4, 65. 10. ¹⁰ 4, 64. 2.
¹¹ 4, 63. 5. 5, 5. 13. ¹² 1, 7. 1. ¹³ 1, 42. 5. ¹⁴ strab. p. 24.
2*

