28

3. Reliquae autem Europae ab his paeninsulis septentriones
versus sitae maxima pars incognita est et etiam arctico subjecta
inter Narbonem. et Tanaim, atque si quis aliud his de regionibus
narrare velit vel scribere, eum nihil seire fabulasque fingere
Polybius judicat. ² ’

a. lle primu paeninsula, quae ml columnas lien-cuns
pertinet.

1. Ac primum quidem de illa paeninsula dicamus, quae ad
columnas Herculis pertinet et cujus oram ab oriente fere ad occa-
sum se extendere Polybius cum ceteris antiquitatis geographis
putabat, quibus huJus terrae ora meridionalis ea fuit, quae nobis
est orientalis. vidit autem Polybius hanc terram, ut jam supra
commemoravimus, qu'a de causa magnam libri tricesimi quarti
partem descriptioni ejus dedisse videtur, quod quam diligenter et
copiose fecerit, ex fragmentis videmus, quae ex hoc libro nobis
servata sunt.

2. Hanc autem paeninsulam ab una parte montes Pyrenaei
terminant, qui continui ab interno mari ad exterum a meridie
ad septentriones procurrunt, ab aliis autem partibus mare inter-
num et exterum. communi nomine tota terra non nominatur, sed
illam ejus partem, quae sit sita ad mare exterum et magnum
nuper demum cognitam esse dicit et totam a barbaris et cele-
berrimis nationibus habitatam, dequibus separato se loco dicturum
esse profitetur. eam autem partem, quam mare internum a Pyre-
naeis usque ad columnas alluat, Iberiam nominari. ² non probabat
igitur Eratosthenis hujus paeninsulae appellationem Ligusticam
totam nominantis, ³ cum de Liguribus et ubi essent sedes eorum
illo tempore, melius quam Eratosthenes edoctus esset.

3. De Ibericae orae longitudine ex Polybio haec nobis tra-

duntur: ⁴
a columnis ad Pyrenaeorum montium finem ad mare internum

(ἡ ῥαχία, ὃ πέρας ἐστὶ πρὸς τῇ καθ’ ἡμᾶς θαλλάττῃ τῶν Πυρηναίων
ὀρῶν) fere octo milia stadiorum numerat:

ad Carthaginem novam 3000

ad Iberum fluvium 2600 7200

ad Emporium 1600 ¹
numerantur autem a Carthagine nova ad Insubres et ad campos,
qui sunt circa Padum fere novem milia stadiorum, quorum quidem

 

¹ 3, 38. 2. ¹ 3, 37. ³ strab. 92. ⁴ 3, 39.

