37

in ea Alpium parte, quae ad septentriones spectet. deinde in
occasum hibernum fluvius se vertit ct in mare Sardoum influit.

’ de ostiis eJus aliis temporibus alia narrabantur et Timaeus quin-

que esse dixerat, Polybius autem hunc vituperans duo ,esse tradit,¹
quorum unum orientem versus situm, ad quod primum ex Italia
navigantes veniebant, Massilioticum² nominabatur. Rhodano ad
mercaturam cum interioribus Galliae partibus faciendam accolae
utebantur, ut Hannibal multos lembos in fluvio inveniret et alia
monoxyla navigia. 3

7. Etiam Alpes ut Rhodanus ab occasu hiberno ad orientem
aestivum porrigantur necesse est, quarum initium prope Massi-
liam esse putat super mare Sardoum,4 quo loco cum Apenninis
conjungantur. inde eas ad hadriatici maris recessum pertinere,
et Rhodani vallem eis Alpium montibus a meridie includi, qui
earum extremi sint septentriones versus. ⁵ hic Alpium tractus
Galliam et Italiam sejungit, Rhodanique vallem a campis circa
Padum sitis,⁶ et quasi arx est totius Italiae.⁷ his de montibus
populares suos certiores facere studebat, fabulasque illas apud
omnes de eis pervulgatae opprimere, cum plerisque Hannibalis
expeditio quasi miraculum esse videretur et solo deorum auxilio
perfecta. 8 Alpes enim incultas esse credebant et sine homini-bus,
qui in his montibus glacie tectis abscisisque atque asperis habi-
tare non possent. Alpes autem tanta altitudine esse ipse Polybius
putat, ⁹ ut altissimos dicat montes illius paeninsulae, in qua
Graecia sit, cum eis comparari non posse, cum expediti homines
⁷ hos fere uno die superare et circumire possint, ad Alpes autem
non intra quinque dies adscendatur. quas non inexsuperabiles esse
ex historia nos posse doceriJ cum jam saepe a Rhodano in Italiam
Galli immigraverint. ¹⁰ quattuor autem juga esse dicit, ¹¹ 'quae
transitum admittant, quorum primum et mari Etrusco proximum
per Ligures ducere, alterum· per Taurinos, quod Strabo aliique
putabant Hannibalem superasse, tertium per Salassos, quartum
per Raetos, omnia autem praerupta esse. etiam vastas Alpes non
esse affirmat, nam sola Alpium cacumina et summos vertices peni-
tus arboribus carere, cum nives per totum annum et aestate et
hieme ibi maneant, medias autem partes silvas ferre et habita-
biles esse, ¹2 multasque hominum gentes eas incolere, quarum
prope mare Sardoum Ligures nominat, deinceps Gallos et

¹ Strab. 183, ² 3, 41, 5. ³ 3, 4‘2. 2, ⁴ 2, 14, 6. ⁵ 3, 47. 3. ⁶ ib. ² 3
59. ⁸ 3, 47. 6. ⁹ strab, 208. ¹⁰ 3, 48. 6. ¹¹ strab. 208. ¹² 3, 59. 9. 2, 18,
4. 3, 48. 7.

