21

Hadriaticum mare et Istrum amnem et Alpes conspici posse.“ ¹
„neque degressus inde quidquam vulgatae opinioni detraxit.“

Fontem Hadriatici maris atque matrem ejus incolae eum
'locum in ipso recessu situm nominabant, ubi Timavum Polybius
commemorat (τὸ Τίμαυον) Diomedis sacrum, quod et portum habeat
et lucum septemque fontes, qui uno excepto aquam salsam edant
et statim lato et alto fluvio facto in mare influant. ²

22. Atque ut reliquarum interni maris partium nomina enu-
merare omittam, de Thermaici sinus situ Polybius meliuS, quam
Eratosthenes instructus erat, qui late eum occidentem versus in
terram immissum esse putabat, ut latitudinem terrae inter Epi·
damnum et Thessaloniceam sitae nongentorum stadiorum esse
diceret. Polybius autem, qui viae *Egnatiae miliaribus uti potuit,
plus esse duo milia stadiorum affirmat. ²⁸

23. De Hellesponto autem, Propontide, Bosporo Thracio,
Ponto, Maeoti copiosius tractat et in continu0, 4 cum Graecos,
quamquam clarissimae urbes ibi conditae sint, haec loca paene
ignorare dicat, neque qualem utilitatem Graecis praebeant expor-
tando et importando Ponti Graeciaeque merces satis scire, cujus
inscitiae causam affert, quod haec loca aliquantum extra eas
orbis terrarum partes sita sint, quae adiri ‚atque visitari soleant.

Quibus maribus quae 'propria essent, doctissimi Graecorum
rerumque naturalium peritissimi Aristoteles ⁵ Eratosthenes ⁶ Strato
physicus jam saepe in disceptationem vocaverant et causam quae·
siverant, qua ex Maeoti in Pontum aqua impelleretur et denuo
ex Ponto in mare Aegaeum. neque vadosam Maeotis et Ponti
naturam ignoraverant, neque dulciorem utriusque aquam, ut Poly·
bins 'Maeotis Pontique naturam descripturus et saepe iteratas
causas expositurus, recte dicere posset, ⁷ non fidem eas habere ex
mercatorum narrationibus, sed eii scientiae naturalis principiis.

24. Ac Maeotis 8 quidem inter Europam et Asiam sita est,
quas hic lacus separat et Tanais fluvius, qui ab ortu aestivo ad
occasum hibernum fluens in Maeotim exit. Maeotis ambitum 8000
stadiorum esse Polybius auctor 'est, qui numerus a posterioris
aevi mensura ⁹ 9000 stadiorum non valde discrepat, cum anti-
quiores scriptores ambitum ejus nimium haberent, qui ut Hero—
dotus ¹⁰ Maeotim Ponto non multo esse minorem, vel ut Patrocles ¹¹
πάρισον τῷ Πόντῳ, persuasum sibi haberent. qui lacus cum fluvi-

 

¹ Strab. 313 Liv. 40. 21 et 22. ² Strab. p. 214—215. ⁸ Strab.106.
⁴ 4, 38-46. ⁵ Aristot. probl. 23. 6. ⁶ Strab p. 49. ‘¹ 4, 40 ⁸ 4, 39. ’sn-ab.
p. 310. ¹⁰ Herod. 4, 86. 101. ¹¹ Strab. p. 508.

