58

Autololes, fiumen Comum, . gentes Solatitu et Masatos„ flumen
Masathat, flumen Darat, in quo crocodilos gigni. ⁴dein sinum
DGXVI M. p. includi montis Barce promontorio excurrente in
occasum, quod appellatur Surrentium. postea flumen: Salsum,
ultra ”quod Aethiopas Perorsos, quorum a tergo Pharusios, iis
jungi mediterraneos Gaetulos Daras. at in ora Aethiopas Dara· ’
titas, flumen Bambotum, crocodilis et hippopotamis refertum. ab
eo montes perpetuos usque ad eum, quem Theon ochema dicemus,
inde ad promontorium Hesperium navigatione dierum ac nocti-
um X; in medio co spatio Atlantem locavit ceteris omnibns in
extremis Mauritaniae proditum.“

7. Ac primum quidem intervallum Plinius id affert, quod
est ab Atlante suc, non Polybii‚ ad fretum. deinde retro a freto
usque ad desertum singulorum locorum nomina tradit, a freto
profectus Polybius Lixum venit. quae urbs ab Hannonis ¹ Lixo
sejungenda est, qui fluvius est ad initium deserti. post Lixum
Saguti sinus est, Strabonis ² et Ptolemaei ³ ἐμπορικός, quod nomen
e lingna phoenicia est versum. ⁴ oppidum in promontorio Mule-
lacha flumen Subur (hodiernum Sebu) ubi olim Phoenicum colonia·
Thymiaterium vel Thymiateria florebat. flumen idem est ac
Scylacis Orabis, Mnaseae Crathis. ⁵ flumen Salat, flumen Anatis
Scylacis Anides, 205 M. p. a Lixo, 485 ab Atlante Plinii (fortasse
hodiernum flumen Ommerbia). portus Rutubis 213 Μ. p. a Lixo,
7 igitur ab Anati. promontorium Solis, Hannonis, ⁶ Herodoti⁷
Soloeis, de quo jam supra diximus (hodiernum Cap Cantin). portus
Risadir. Gaetuli Autololes. fiumen Cosenus, flumen Masathat, et
inter utrumque Selatiti et Masati. flumen Darat, in quo crocodili
gignuntur. de horum trium fluviorum situ dubitatur, Cosenus cum
Ptolemaei Nuio confertur, quod flumen hodie Acasse vel Noun
nominatur, Masathat cum Ptolemaei Massa, Darat autem fluvius
hodie Rio do Ouro nominari putatur. hac in regione ad initium
deserti Plinii Atlas ponendus est, cujus ultima juga in promon-
torium excurrere putantur, quod hodie Noun vocatur. itaque ad
initium deserti a freto 802 sunt. M. p. <6416 stadiorum):

a freto ad Lixum 112 Μ. p. ex Agrippae mensura

ad Anatim 205 Q
ad Rutubim 7 485.
ad Atlantem . ‘4785

8. Ipsius deserti vquac longitudo sit non traditur. post deser-

 

¹ Hanno § 6. ² Strab. 825. ³ Ptol. 249. ⁴ Movers 2, 541. ⁵ Plin. 37, 11.
⁸ nanno 3. cf. Scyl. 112 ⁷ Herod. 2, 32.

 

