22

orum fluctibus impleatur aqua redundans per ostium suum

. Bosporum Cimmerium in Pontum influit. hic Bosporus fere tri-

ginta stadia latus sexaginta longus et omnibus locis brevis, eandem
praebet difficultatem nautis, qua ipsa Maeotis Graecis est nota.
coeno enim per fluvios allato ita Maeotim brevibus obstructam
esse dicit, ut plurimis in locis non majorem, quam septem aut
quinque ulnarum altitudinem praebeat, quo fieri, ut majores naves,
nisi locorum peritis eas gubernantibus, intrare non possint. et
quod ex veterum scriptorum narrationibus mare olim fuerit cum
Ponto confluens, lacum factum esse dulcis aquae, cum fluviorum
alluvionibus mari depulso illorum aqua lacum impleat.

25. Pontum autem Eratosthenes omnium appellat brevissi-
mum mare, in quod permulti et permagni fluvii coenum suum in-
ducant, ut timendum sit ne denique Pontus impleatur. causam
etiam, qua fiat, ut ex uno mari in alterum aqua influat, eam habet,
ut uniuscuiusque maris solum fluviorum exaggerationibus 'altius
fieri putet, qua re effici, ut aqua eorum sicut fluviorum in depres-
siora loca se demittat. eadem jam ante Eratosthenem Strato
putaverat, neque Polybius de hac sententia decedit. nam cum
certis sint praescripta finibus maria et multi fluvii in ea influant,
aquam in dies accrescentem aut litora superare necesse esse,
nullo exitu exstante, aut si exstet, per hoc ostium continuo cursu
effluere. quem cursum alteram quoque causam majorem reddere
dicit, cum aqua alluvionibus repressa per ostium exeat. utraque
“ autem causa nunquam intermittente etiam aquarum cursus con-
tinuus sit necesse esse. putat etiam fore, ut et Maeotis et ipse
Pontus, natura horum locorum eadem semper manente, aliquando
his fluviorum exaggerationibus impleantur, tempus enim infinitum
esse, maria autem ubique certis finibus praescripta. et quac in
Maeoti evenerint, eadem etiam in Ponto videri posse, sed in tanta
ambitus magnitudine, quam 22000 stadiorum dicit, non omnium
oculis eam rem subJectam esse. at si quis etiam paululum hoc
observaverit, eum, quod jam tum fiat, perspectum haberess quam
rem ut probet eodem utitur exemplo, qua etiam alii. ¹ Istrum enim
fluvium, 2 qui compluribus ostiis ex Europa in Pontum se effundat,
limo suo dorsa in mari exstruere dicit, a nautis στήθη nominata,
quae unius diei iter, ad mille stadia a terra in mare se extendant
et aqua tecta in summum naufragii perieulum noctu navigantes
adducant. addit etiam causae explicationem, qua hae allu-
viones non in ipsis fluviorum ostiis in solum maris demittantur,

 

¹ strab. p. 50. ² 4, 41. 1.

