x ’ ’56

loommin fama ad Graecos pervenit, et mut, quilici-oded¹ de
Cyrnum insula narrationem, et quaeestdeauroqius cnmflau·
nonis Cerne conferant, eademque ratione Hecataei Milesii xo
littam, Ephori Cernen, καρικον τεῖχος, quae quidem urbes Hannonis
periplo antiquiores erant (g 5. κατῳκίσαμεν). explorationes autem
hujus viri ad oram Africae occidentalem rectius cognoscendam
nihil valuerunt, cum plurima Graeci perverse interpretarentur.
itaque Scylax oram ad initium tantum deserti cognovit, inde mare
putat innavigabile esse. alii Hanhonis periplum consentientem
faciunt cum communi omnium Graecorum opinione, quam de
figura Africae ab Eratosthene acceperant, ut. Hannonem in tot
dierum navigatione circa totam Africam usque ad Arabiae finem
venisse putarent. quo factum est, ut Hannonis ’Νότου κέρας, quo
nomine sinum ille appellat, ad ultimum Africae orientalis pro·
montorium transferretur. ²

-3, Polybius autem, cujus periplus auspiciis consulis Romani
susceptus est, cum jam ante Carthaginem deletam rediisset, iter
suum sine dubio non ita multo post descripsit. qui liber, cum
nusquam ab aliis praeter Plinium mentio ejus fiat, in libros histo-
riarum postea conscriptos neque ipse receptus est, neque quae
exploraverat in libris illis Polybius exposuit. Plinius autem, qui
solus hoc periplo usus est, nomina tantum ex eo exscripsit, sed,
utrum ex ipso Polybii libro haec desumpserit, an, quod veri simi-
lius videtur esse, ex alio libro latine conscriptO, dubitari potest.
nam apud ipsum Polybium, ut flumen Salsum omittam, Solis
promontorium sine dubio non legebatur, sed Soloeis promontorium
omnibus Graecis notum, quod Romani quidem etymologi cum
Sole conferre poterant, at non Polybius. Plinii autem errore hoc
nomen uon ita traditum esse ex eo apparet, quod etiam a Ptole-
maeo eodem in loco Ἡλίου ἄκρα ponitur, ³ ut etiam Ptolemaeus
libris Romanorum usus hoc nomen apud illos usitatum recepisse
videatur. ceterorum omnium nominum¹ 'aut phoenicia forma nobis
ex Polybii periplo traditur, aut ea, quae apud Graecos antiquitus
usitata est, velut Atlas, Theon ochema, promontorium Hesperium-

Quod Plinius nobis servavit mirum in modum dispositum est,
cum mensurae. bis retro enumeratae sint, ut non a freto ad
Atlantem Plinianum, sed inde *ad fretum numeretur et eadem
ratione non a promontorio Hesperio ad Theon ochema, sed contra.
quam temere autem Plinius excerpserit ex eo possumus videre,
quod de Atlante Polybii ipse dubitatur, cum Polybium dicat

 

 

¹ Herod. 4, 195. ‘² plin. 2, 67. ³ Ptol. 4, 1.

