5

scipione in- occidentales orbis terrarum regiones veniae, quo
tempore hie ad bellum contra Celtiberos gerendum initio annicen-
tesimi quinquagesimi primi profectus est. ¹ Hannibalis autem ex-
peditionis viam explorandi cupidi terra iter fecisse videntur, ut
illo tempore Polybius Alpium jugum, quod Hannibal superaverat,
Insulam Allobrogum, Rhodanum, Massiliam, Galliam denique
viderit. nam Polybium hoc iter, quod in occidentales regiones se
suscepisse semel atque iterum affirmat, non privatum fecisse, ex
contemtione illa videre possumne, qua de Pythea loquitur, quippe
qui privatum se in remotissimas terras pervenisse dixerit. 2

8. Ab hoc itinere, quo> Alpes vidit et inv Gallia Iberia Africa
commoratus est, aliud sejungendum est, quo Africae oram sep-
tentrionalem atque occidentalem et mare exterum exploravit,
Scipione Aemiliano Carthaginem oppugnante, ³ de quo itinere jam
ante Carthaginem expugnatam redierat.4 saepius Aegyptum vidit,
Ptolemaeo V Epiphane regnante et Ptolemaeo Vn Euergeta Phy-
scone. ⁵ Sardibus fuit, θ fortasse etiam in urbe Rhodiorum, ⁷ et
Hellespontum, Propontidem, Bosporum, Pontum quin viderit, du-
bitari non potest. in ltalia per multos illos annos commoratus

optime et ipsam hanc terram et adjacentes ei insulas cognovit.
Graeciae autem vir in administranda republiea versatus plurimas
partes sine dubio inspexit. quas terras ipse non viderat, de eis
optimis auctoribus usus est, ut de Asia Eratosthene, 8 de Africa
Gulusa regu10, ‘³ sed etiam aliorum libros eum non neglexisse in
terris describendis, quas ipse viderat, ex eo apparet, quod multo-
rum errores studebat corrigere.

9. Tamen quas terrarum illarum regiones ipse viderat atque
cognoverat, exigua erat earum pars, cum Galliae iberiae Africae
solas oras exactius nosset, mediterraneae autem regiones multo
etiam post fere penitus ignotae essent. ne fabulas quidem de
extero mari apud omnes pervulgatas itineribus suis et libris
opprimere potuit, sed cum ipse, quae suis oculis viderat quaeque
vera esse agnoverat, plurimi aestimaret et a libris suis populares
illas tabulas prohibere studeret, quibus tum et postea Pytheae
narrationes simillimas esse fere omnes putabant, mirum esse non
potest, quod insulas Britannicas et Thulen omniaque, quae de
extero mari Pytheas adjecerat, ab hoc ficta esse affirmat. neque
Polybius propter hunc errorem nimium vituperandus est, quod cum

¹ 35, 4. 2 34, 5. 7 (strab. ρ, p. 104. cf. p. 190). ³ pun. 5, 9. ⁴ 1²01. 39,
ἒ. 3. ⁵ 24, 6. 5. 25, τ. strab. ιτ, p. 7⁹7. ⁶ 21, 38, 7, τ 16, 15. 8. ⁶ suat).

14, 2. p. 663. ⁹ Plin. 8, 3.

