32

110. De Iberorum populis, qui ab Ibero ad columnas habita-
bant, solos Edetanos ¹ nominat, Livii Sedetanos. ² sed hic etiam
θερσῖται, Μαστιανοί, Ὀρῆτες, Ὁλκάδες3 ponendi sunt, quos Hanni-
bal in Africam transportavit, ut Iberorum fidem sibi retineret.
Polybius autem, qui nomina eorum in aeneo illo monumento legit,
quod Lacinii ab Hannibale constitutum erat, tum ea nomina cum
antiquioribus nominibus conferre non potuit, quo factum est, ut
Tarseium Mastia 4 ad Africae Pulchrum promontorium transponeret, ,
quae opinio documento est, quanta sit facta hujus terrae populorum-
que ejus mutatio confecto, bello Hannibalico victisque Iberis
Romanorum armis. nam Thersitas cum Tartesso'(Tarseio) Mastia-
nos cum Mastia urbe conferendos esse recte viri docti censent,
eorumque locum postea Turdetanos Turdulosque et Bastetanos
Bastulosque obtinuisse etiam Oretes eosdem esse ac Oretanos
veri simile est, Olcadum ⁵ autem nomen post bellum Hannibalicum
jam non occurrit. gravissima eorum urbs Althaea6 fuit, ab
Hannibale expugnata, quam Livius Cartalam nominat.⁷

11. Turdetanorum, quos num Iberis Polybius adnumeraverit
non constat, mores agrique fertilitatem laudat et Turdulos ab
eis distinguit. ⁸ Turdulos enim Turdetanis vicinos esse septentriones
versus dicit. Bastetanorum nomen Bastulorumque apud eum non
legitur. in interioribus paeninsulae partibus Carpetani nominantur ⁹
vel Carpesii ¹⁰ validissima fere illarum regionum natio, Vaccaei, 11
quorum in finibus urbes erant Helmantica et Arbucala‚ magna et
celeberrima urbs. ¹² Segesama autem et Intercatia in eorum aut
Celtiberorum terra ponendae sunt. ¹³

12. In Lusitania (Λυσιτανή ¹4), ubi Tagus fluvius in mare
exterum influit, Lusitani habitant, quorum urbs quaedam Nerco-
brica est. ¹5 agrum eorum summis laudibus Polybius effert, ¹⁶ cum
propter caelum temperatum et pecus et homines multos edant
partus, neque fruges unquam spem fallant. frugum igitur et
animalium miram commemorat vilitatem in Lusitania, qualem
etiam in Gallia cisalpina invenit, et simul, quanti singulae res
ibi emantur, enarrat. etiam quae e mari extero Lusitani capiant,
copia utilitate pulchritudine omnibus multo praestare, quae in-
ternum mare ferat. quod ut demonstret in Lusitaniae descriptione
de submarinis exteri maris arboribus locutus est, quales etiam
Eratosthenes ¹7 in mari Rubro commemorat, et Strabo 18111 extem,

 

¹ 24, 20. ‘³ ιο, 34. ³ 3, 33. ⁴ 3, 24 ⁵ 3, 13. 5. ⁶11). ⁷ 21, 5.
⁸ strab, 139. ⁹ 10, 7. 5. ¹⁰ 3, 14. 2. ¹¹ 3, 5. 1. eet. ¹² 3, 14. ι. ¹³ διαὶ).
162. ¹⁴ 10, 7. 5. ¹⁵ 10, 35. 2, ¹⁵ 34, 8. 4. ex Athen. p. 330. ¹⁷ Strab. 766.

¹⁸ id. 145.

