a 16

apud Strabonem ¹ autem ἐκ τῆς παιδικῆς μετρήσεως basis trianguli,
quod construitur ex oris Italiae Iberiaeque et ex aequinoctiali
per columnas et Siciliam ducta, duodeviginti milia septingenta
sexaginta quattuor stadiorum longa esse dicitur, nam Iberiae oram
octo milia esse dicit, Italiae undecim milia ducenta stadiorum,
perpendicularem ex angulo prope Narbonem posito ad basim
trianguli ductam duo milia. qui numerus cum a Pliniano tanto·
pere decedit, tum optime cum Polybii sententia convenit, quam
habet de situ orae¹ Italiae et Iberiae, quacum etiam columnae
magis occidentem versus ab eo ponuntur. a Strabone autem, quod
Polybius hac· de re senserit, tali ratione nobis est servatum, ut nihil
dubitari possit, quin numerus a Plinio traditus sit falsus. corri-
gendo autem eum, quod Gosselinus ² fecit, Strabonis numero
similem reddere non licet. ,

13. Qua in re hoc quoque est commemorandum, quemad-
modum Polybius a se ipse dissentiat et pugnantia cum illo numero
dicat in afferendo spatiO, quod est inter Carthaginem et columnas(
ipse enim dicit, ³ Lilybaeum Siciliae promontorium ab Africae
promontoriis Carthagini adjacentibus mille abesse stadia. ipsa
autem Carthago a columnis 1100 M. p· (8800 stadiorum) abest,
ut ex ipso Polybio Plinius ⁴ tradit. fieri igitur nullo modo potuit,
ut Lilybaeum mille stadia abesset a promontoriis illis prope Car·
thaginem in mare excurrentibus, nisi inter Siciliam etiam* et
columnas tale esset intervallum acceptum, quale Polybium habuisse
Plinius dicit, cum ex Strabonis numero Lilybaeum multo magis
orientem versus a Carthaginis promontoriis esset collocandum.
tamen Strabonis numerus retinendus est et Plinii rejiciendus, cum
etiam alia de causa Plinii numerum falsum esse videre possimus.
nam cum 19,523 stadiorum a columnis ad Syriae Seleuciam
Pieriam dixisset, ex eodem Polybio a columnis ad canopicum
Nili ostium 21‚500 stadiorum esse tradit, 5 qui numerus quantopere
cum illo pugnet„ nemo est quin intellegat. dissensio eorum tali
fortasse ratione interpretanda est, ut Polybium singulas tantum

octonis adjecisse constet (Strab. Vll, 7. p. 322. epit. Strab. cram. 7, 57. P. 90,),
nam recte Ukertus vidit Pol. 3, 39 ταῦτα γὰρ νῦν βεβημάτισται καὶ σεσημεί-
ωται κατὰ σταδίους ὀκτώ διὰ ζΡωμαίων ἐπιμελῶς, interpolatoris esse, non Polybii.
sed non dubitandum est, quin Plinius in calculis suis hoc non respexerit, sed
omnium rationem secutus octona stadia computaverit. in reducendis autem Poly-
bianis milibus ad stadia tertia pars octonis est adjicienda,

¹ Strab. p. 105. ² recherches 11. ³ l, 42. ⁴ Plin. 5, 40. ⁵ Pliu. 5, 26.
5, 7. ιο.

