50

quidem hieme, minimi summa aestate. contra Euphrates quo. tem·
pore canicula exoritur, maximam habetv aquarum copiam circa
Syriam, sed quo magis profluit, eo minor fit, cum incrementum
suum non ex adfluentibus hibernis imbribus capiat, sed ex liques-
centibus nivibus‚ deminutio autem ejus fiat aquis ad irrigandum >
per terram deflexis atque partitis.

5. Arabia. de regionibus ejus Chattenia² nominatur quae„
tertia Gerrhaeorum terrae regio est, sterilis quidem, sed vicis et ’
castellis tecta propter Gerrhaeorum agri opportunitatem. Gen-bacis
autem aeterna pax et libertas a dis concessae sunt, . et terra
eorum libanotum et stacten fert, ut in mari Rubro aromata esse
Polybius dicat.

6. Media. Media² in media fere Asia sita maxima ejus et
altissima terra est, quam— valentissimi et maximi populi cingunt.
ab orientali ejus parte campi patent, ad desertum, quod est inter
Persidem et Parthyaeam. portae Caspiae ad fines Mediae sunt
et in dicione Medorum, etiam montes Tapurorum (τά Ταπύρων
ὄρη), qui non procul absunt a mari Hyrcanio. ‘Meridionali Mediae
parti Mesopotamia adjacet et Apolloniatis, Callonitis ³ et Persis,
quam utramque terram Zagrus mons a Media separat, qui per
Callonitim centum habet stadiorum adscensum. in plura autem
juga hic mons dividitur, quae denuo conjunguntur, ut cavae et
profundae valles, et nonnullis in locis etiam planae formentur,
quas Cossaei Corbreni ⁴ Carchi compluresque alii barbarorum po-
puli incolunt, qui ad bella gerenda praecipue idonei esse videnturs⁵
Occidentali Mediae parti Satrapei,⁶ qui dicuntur, objecti sunt, de

quibus jam supra diximus. hos quoque Zagrus mons a. Media γ

sejungit. terram eorum, quae etiam ad mare Hyrcanium pertinet
eisque Ponti partibus imminet, quae sunt super Phasim fluvium,
bellicosi homines incolunt, qui equitatu maxime praestant et etiam
aliis rebus ipsi sibi sufficiunt, quae ad bellum gerendum necessa-
riae sunt. Septentrionalem Mediae partem Elymaei cingunt An-
iaracae, Cadusii, Matiani, ⁷ de quibus jam supra diximus.

Ipsa Media pluribus montibus dividitur, qui ab oriente ad
occidentem se extendunt, et inter quos valles sunt urbium vico-
rumque plenae, quorum vincolae multitudine ct virtute ceteris Asiae
populis praestant. ⁸ frumenti autem et pecoris innumerabilis mul-
titudo et copia invenitur. ⁵³ maxime equi ibi aluntur, ¹⁰ ut toti

 

¹ steph. Byz. et Suid. sx XIII. ² Pol. 5, 44. ef. 10, 27. ³ cf. 5, 53.
⁴ Schweigh. conj. Κορβιῆνοι. ⁵ 5, 55. ⁶ Schweigb. conj. Ἀτροπατετοι. '¹ 5,
44. 9. ⁹ 10, 27. ⁹ 5, 44. ¹⁰ ib. cr. 10, 27.

