43

Alpes esse, meridionale, tria milia sexcenta longum, Apenninum,
⁶ et basim totius trianguli, duo milia quingenta longam, oram maris
Hadriatici esse dicit, a Sena ad intimum illius recessum, ut totus
camporum circuitus stadiorum decem milium efficiatur.

De his campis Timaeum dicit saepe errasse, etiam alios multa
fabulosa de eis narrasse et inprimis de Eridano fluvio, qui per
campos fluat, de Phaethonte, de populorum lacrimis et de gente
illa, quae ad hunc fluvium habitans et Phaethontem lugens atris
vestibus utatur, propter hunc usum μελανείμονες a Graecis vocati.
itaque apto loco his de regionibus copiosius erat expositurus.

6. Ac fluvius quidem Padu8,' qui hos campos perfluit, a
poetis Eridanus nominatur, ab accolis autem Bodencus, quod ver-
bum Metrodorus ² ex Ligurum lingua desumptum esse dicit. ex
eis Alpibus ortus, quae a cacumine camporum trianguli propius
absunt, meridiem versus de montibus in campos defluit, ad quos
cum pervenit orientem versus eos perfluit usque ad Trigobolos
quos dicunt, ubi in duas partes dividitur et e duobus ostiis in
mare Hadriaticum se immittit, quorum primum Padoa vocatur,
alterum Olana. naves autem e mari in Padum per Olana per-
veniunt, quo in ostio etiam portus est, qui non minus praesidium
navibus praebet, quam quisquam totius Hadriae. adverso flumine
fere duo milia stadiorum navigari potest, cum fluvius nulli cedat
omnium Italiae copia aquarum, quae dc Alpibus et Apenninis ad
eum defluunt. quo fit, ut tempore ortus caniculae Padus maxima
capiat incrementa, quod tum Alpium nives liquescunt.

7. Horum camporum fertilitatem describere non facile esse
dicit,³ et tantam in eis victus abundantiam commemorat et vili-
tatem, quantam etiam in Lusitania. glandium autem multitudine,
quas quercus proferant per campos dispersae, sues saginari, qua-
rum plurimae his ex campis exportentur, quamvis etiam tota
Italia in subus alendis omnibus terris praestet. qua victus copia
et vilitate effici„ ut, qui per hos campos iter faciant, in deversoriis
non singula-s res, quanto convenerit, emant, sed quanto excipiantur,
interrogent. cau'pones autem plerumque semissem pro victu po-
stulare, quod pretium raro augeatur. 4

8. Campos autem Gallorum magna multitudo incolebat,⁵ qui
corporum magnitudine et pulchritudine aliis praestabant. ante
Gallos, qui ex Gallia transalpina immigravissent, Etruscos cam-
pos tenuisse traditf· quo tempore etiam campos illos Phlegraeos
et Nolam sibi subJecissent. a Gallis autem agrorum fertilitate

 

¹ 2, 16. c. ² pun. 3, 20. ³ 2, 15, ⁴ ib. ⁵ ib. ⁶ 2, 17.

