⁴ 7

historiae parte confecta belli Iberici narratione Polybium ad
Iberornm terram copiosius describendam commoveri necesse erat,
factum est, ut Schweighaeuserus primus omnia fragmenta geogra-
phica, quae ¹non in hoc vel illo libro sine dubio ponenda erant,
in tricesimum quartum colligeret, non quod demonstrari posset,
omnia ex hoc libro desumpta esse. nam fieri potest, ut etiam
aliis historiarum libris nonnulla fragmenta tribuenda sint aut
plane ab historiis seJungenda.

12. Libro autem tricesimo quarto chorographiam et topogra-
phiam, quas dicunt, spectasse videtur, ¹ qui sit situs terrarum lo-
corumque singulorum, et qnae intervalla eorum descripturus, re·
motiora maxime loca magisque ignota ·aut nuper demum pate-
facta. ² quibus judicium suum adjunxit, quod habuit de eis ,
scriptoribus, qui antea de geographia scripserant ab Homero ad
Eratosthenem, qui proximus a Polybio geographiam tractaverat. ⁸
- nam Homerus ex Graecorum opinione primus omnium geo-
graphorum erat, ut etiam Eratosthenes de ejus carminibus scrip-
sisset. cujus homericae geographiae amantissimus Strabo ex hac
ipsa libri Polybiani parte plurima, nobis servavit, ⁴ et nimium
suum amorem nimiamque admirationem secutus graviora nobis
tradere omisit, cum Polybius, qui summo habebatur loco inter
antiquitatis geographos, 5 Strabonis* sententiae, quam de Homero
hie habuit et de ejus geographia, maximam adderet auctoritatem,
Eratostheni autem oppositus esset. hic enim vir omnium sui tem-
* poris doctissimus de hac omnium fere Graecorum opinione decedere
ausus erat,· qui cum multa alia, tum geographiam ex Homeri
carminibus discere se posse putabant. Erastothenes autem Home·
rum sicut omnes poetas non scripsisse affirmabat, ut doceret, sed
ut delectaret. ⁰ quanto huic viro Polybius postponendus sit, nemo
est, quin videat. nam multum hic operae in veris locis reperiendis
ponebat, per quae Ulixes erravisset, neque hoc studio impulsus
ipsa poetae verba mutare dubitabat, ⁷ quo facto re vera locus
inveniebatur, quem quaerebat. quod cum ubique ficri non posset,
poetam putabat vera cum falsis mixta tradere, neque Ulixis
ἐξωκεανισμὸν quem dicunt accipere ausus est, quamvis poetae verba
eum poscant. ⁸

De aliis geographis non solum in libro tricesimo quarto, sed
etiam in aliis historiarum libris, in singulis describendis terrae
partibus dixisse videtur, inscitiam eorum et errores obtegens et

¹ strab. 2, p. 104. 8, p. 332. 10, p. 465. ² 3, 57—59. ³ strab. p. 104.
⁴ Strab. 1, 2. p. 15. ⁵ strab. 1, 1. p.2. ⁸ Strsb. 1, p. 15. ⁷ strab. P. 25. ⁸ ib.

