47

quem numerum Artemidorus postea ad sex milia quingenta com-
minuit. ante Polybium autem etiam maJ'orem numerum Dicae-
archus ¹ habuit, qui jam ab ipsa Peloponneso ad intimum Hadriae
recessum decem esse milia stadiorum putavit. eundem occiden-
talis orae tractum, qui est a Peloponneso ad orae Illyricae finem
Polybius octo milia ducenta quinquaginta stadiorum esse tradit,
quorum septingenta numerat a Peloponneso ad Leucadem, totidem
inde ad Corcyram, totidem a Corcyra ad montes Ceraunios et
inde sex milia centum quinquaginta ad finem orae Illyricae.

3. Dc latitudine totius terrac, quae est inter Apolloniam et
Byzantium viae Egnatiae miliaribus instructus erat, quae via ad
Cypsela et ad Hebrum fluvium ducebat. 2 ab Apollonia ad By-
zantium 7320 stadiorum esse alii putaverant, cui numero Polybius
alia centum octoginta stadia adjecit, ³ cum in viae Egnatiae mili-
bus Romanis computandis tertiam stadii partem octonis stadiis
adderet, ut 7500 stadiorum efficerentur. accuratius Strabo alio
loco Polybium 178 stadia adJecisse tradit, nam via lssgnatia 535
milia longa erat, quus numeri tertiam partem Polybius 4280 sta-
diorum, quae alii computaverant, addidit, ut ab Apollonia ad
Cypsela et ad Hebrum 4458 stadiorum ab eo numerarentur.

Qui Apollonia et Epidamno profecti in hac via Egnatia
iter faciunt, ex aequo intervallo in eandem conveniunt, quae primo
ad Candaviam Illyriae montem ducit, per urbes Lychnidum ct
Pylona, qui locus Illyriam et Macedoniam terminat. inde via per
Barmunta, Heracleam, per Lyncestos, Eordos, Edessam et Pellam
ducit, et inde usque ad Thessaloniccam, quae urbs ducenta sexa-
ginta septem milia (2225 stadiorum Polybianorum, Strabo 2, 4. 4.
p. 106: πλείους τῶν δισχιλίων) ab Apollonia abest. 4 inde igitur
ad Cypsela fere 2233 et a Cypselis ad Byzantium fere 3040 sta-
diorum numeranda sunt.

4. Peloponnesus. Peloponnesi circuitum nulla sinuum ratione
habita quattuor esse milia stadiorum dixit⁵ et occidentalem eJus
oram quattuor milia a Sicilia abesse. solum sinum Argolicum
nominat, ⁶ quo ἡ Ακτή ⁷ efficitur. eodem nomine etiam aliae paen-
insulae utuntur, ut Attica ὄιά τό πολύ μέρος αὐτῆς καθικνεῖσθαι
εἰς θάλασσαν. ⁸

 

¹ id. 104. ² Strab. 322. ³ Str-ab. epit. ⁷, 57. Ρ. 90. ed. Cram- cr. Str-ab.
322. ⁴ ib. ⁵ Strsb. 335. ⁶ 5, 91. 8. ‘¹ ib. Β Apollodorus sp. Steph. Byz.
v. Attica.

