 

51

Asiae Media equos suppeditet, cum omnes regiae equariae Medis >

traditae sint. (τὰ ἱπποφόρβια, τά βασιλικοὶ συστήματα τῶν ἱπποτρο-
(pam.) Nisaei equites, ¹

7. Inter Mediam et Parthyenen desertum interJectum est, ²
in quo putei sunt, quos Persarum jussu, cum Asiam sibi subJe·
cissent, tactos esse indigenae narrabant, a Tauro aqua abundanti
>subterraneis fossis procul ductis, ut, qui tunc vivebant eisque
utebantur, jam non seirent, ubi harum fossarum initium emet et
unde aqua ad desertum perveniret trans hoc desertum Parthorum
terra est (ἡ Παρθυηνῇ, ⁸ Παρθυιιιιίιιχι Παρθυαῖοι ⁵), qua in media
Hecatompylus ⁶ sita est, qui locus viis nomen accepit utrinque eo
concurrentibus et ad omnia loca circum sita inde ducentibus.
Labus mons ⁷ Parthorum terram ab Hyrcania sejungit.

> 8. Hyrcaniam Oxus fluvius terminat, ⁸ trans quem Apasiacae

Nomades ⁹ terram tenent, quae est inter Oxum et Tanaim, quorum
ille in mare Hyrcanium influit, hic in Maeotim, uterque autem
fluvius magnus est et navigabilis. atque Oxus quidem a Caucaso
Indiae monte ortus per Bactrianam et Hyrcaniam ιιι mare Hyr-
canium defluit. in Bactriana multis fluviis auctus magno et tur-
bido flumine planam terram usque ad desertum perfluit, in quo
magnus aquarum ejus deJectus fit, quem antiqui scriptores saepius
descripserunt. jam Eudoxus ¹0 eadem de illo tradiderat, quae Po-
lybius exponit, qui fluminis vim in tanta aquarum copia tantam
esse narrat, ut fluvius plus unum stadium super rupes illas prae-
ruptas transferatur, quo fieri, ut radices earum non madefiant, sed
Apasiacae sub deiectu fluvii praeter rupes in Hyrcaniam pedibus
cum equis suis transire possint. altera quoque ejusdem Oxi de-
Jectus narratio pervulgata. erat, quam Polybius illi praefert. cum
enim illis rupibus plani lapides subjecti sint, in· quos flumen de-
feratur, his lapidibus iu tanta fluminis vi aquam eos excavantem
et perrumpentem non procul ‘sub terram abripi, deinde rursus
emitti. barbaros autem locorum peritos per illud intervallum
Κ equis ιιι Hyrcaniam transii-,e

Caucasus autem mons, ¹¹ de quo Oxus decurrit, Bactrianam
ab India seJungit et Tauri pars est, cum Macedones extremas
Tauri partes, quae Indiae septentrionale latus terminabant et ab
indigenis Paropamisus Emodus Imaus nominabantur, hoc nomine

complecterentur. 12

 

¹ 31, 3. c. ² 10, 28, ³ ib. ¹ 5, 44. 4. ⁵ 10, 31. 15. ⁶ 10, 28. 7. 29, 1.
'¹ ib. ot 31. 1. ⁸ 10, 48, ⁹ ib. ¹⁰ strab. 510. ¹¹ ιο, 48. 4. ιι, 34, ιι,
¹² Eratosth. sp. Strab. p. 689. cf. 506. Arriani exp. Al. 5. 3.

 

4*

