13

aestivo ad occidentem hibernum plerique putabant, non Phasim
et* Araxum, ,qui fluvii ex vetustiorum sententia ab oriente ad
oeeklentem has terras terminabant Africae autem et Asiae qui
essent *fines diutius in dubio erat relictum. neque quidquam ab
Herodoto usque ad Polybium constabat. Jonum opinionem, Nilum
esse finem, Herodotus impugnabat, ² cum Nilus Africae fluvius
esset, non finis, Africam autem ab Asia sinum arabicum censebat ·
minare et montes Arabiae, a Syria Casium montem, quos fines
etiam pleriqw retinebant. tamen Polybius antiquam illam Jonum
senteutiam secutus Nilum habet Asiae et Africae finem. Europam
autem ab Asia Tanaim dirimere et Maeotim etiam Polybius putat,
et ab Africa interni maris ostium, quod est ad columnas Her-
culeas. ² .

7. Quae orbis terrarum partes cui caelo sint subjectae et
qua iu regione ponendae legentibus demonstraturus addit, ³ Asiam
spatium complecti, quod sit inter orientem aestivum et meridiem,
Africam continuam esse inter meridiem et occasum hibernum
usque ad occasum aequinoctialem, quae sit ad columnas Herculis,-

, ut, si totum spectemus spatium, hae duae partes interni maris

oram meridionalem cingant ab occidente ad occasum. Europam
autem his oppositam septentriones spectare et minorem esse quam
illas, cum ea septentrionalis hemicyclii pars, quae sit inter aequi—
noctialem per columnas ductam et ortum aestivum, Asiae sit ad·
jungenda. ⁴ haec divisio uni tantum loco cst apta, quo is, qui
describit, ipse stat, apud Polybium igitur aequinoctiali per co-
lumnas Rhodumque ductae² Omnibus autem aliis locis talis de-
scriptio falsam excitabit opinionem, cum multi sint et ortus et
occasus aequinoctiales aestivi hiberni. sed non insolitam fuisse
talem divisionem ante Polybium, Ephorus docet, qui orbis terrarum

maximos populos pro diversis caeli plagis divisit, et Timosthenes, ·

qui ventis usus est ad demonstrandas populorum sedes.

8. Atque hanc quidem terram habitatam alii Homeri secuti
opinionem sicut insulam Oceanum cingere putabant, qui fluctus
suos in terram immitteret et quattuor illos sinus magnos efficeret,
mare Internum, Rubrum, sinum Persicum, mare Hyrcanium. alii
autem a meridie continuam esse terram ab Africa usque ad In-
diam orientalem censebant, ut hac terra magnum illud mare
australe circumcluderetur, quod Rubrum jam ab·Herodoto vocatur.
Polybius quidem Oceanum totam cingere terram putat, 5 sed de

 

¹ ib. 2, 17. cf. 32. 158. ² 3, 37. ³ ib. ⁴ Strab. p. 107. ⁵ strab. p. 98:
σύρρουν φασὶν εἶναι τὸν ὠκεανόν.

