23

sed ita procul a terra in mare abripiantur. fluvios enim vehe-
menter mentes, cum in mare exeant, tanta vi praeditos esse dicit
ut maris aquam repellant et fluctibus suis humum et quaecunque
alia secum portent, in altum ejiciant. vi autem fluviorum per
undas. maris fracta, tum demum, quae fluvii in mare propalarint,
ad solum demitti. quo fieri, ut mare prope ostia talium fluviorum
magnam habeat altitudinem, aliorum autem tarde fluentium in
ipsis ostiis coenum demittatur.

26. Atque ut veniamus ad Bosporum Thracium Ponti ostium ¹
et ad Propontidem Hellespontumque, de situ eorum etiam Polybius
errat, 2 ut Eratosthenes Hipparchus et ipse Ptolemaeus, cum a
meridie septentriones versus maria se extendere putet, per quae
navigantes a mari Aegaeo ad Pontum nautae noto utantur et
retro etesiis. ipsum Ponti ostium, Bosporum Thracium, a Bosporo
Cimmerio directo cursu 500 Μ. p. (4000 stadiorum) abesse dicit, ³
et longitudinem ejus 120 stadia esse, qualem plerique et etiam
Herodotus habent. ⁴ cujus ostii initium ad Propontidem Byzan-
tium est et Chalcedon, finis ad Pontum in Asiae litore Fanum
quod dicitur (τὸ ἱερόν), ubi Jason Colchis rediens primum duode-
cim dis sacrificasse traditur. in Europaea ora alterum nominat
fanum, e regione asiatici situm, quod Thraciae Sarapeum dicitur
(τὸ Σαραπεῐον τῆς Θρᾴκης). Fanum autem illud asiaticae orae
idem est, quod jam Herodotus ⁵ novit cuiusque omnes mentionem
fecerunt, qui hac de regione scripserunt. quod cum opportunissime
in Bospori ostio situm castellum factum esset, omnes civitates
adJacentis regionis in suam potestatem redigere studebant, et By-
zantinis Prusias rex id cepit, qui mox pace cum illis facta id
reddere coactus est. Strabonis autem tempore Chalcedoniorum
erat fanum, ⁶ inter quod et Byzantinorum fanum in Europa e 'con-
trario situm, strictissimum Bospori locum esse hic tradit. Polybius
autem, cum Sarapeum ab Asiae fano duodecim stadia abesse dicat,
ab omnibus decedit, ⁷ quamquam in aliis mensuris et descriptioni-
bus cum plerisque consentit. itaque jam Gyllii s erat sententia,
non intellegere Polybium de latitudine Bospori, sed de distantia
fani ab Europa. „fani enim arx sita fuit in supercilio promontorii,
ubi etiam nunc castrum est, quod vulgus etiam Graecorum nomi-
nat Ἶερόν, id est fanum.“ ipse Polybius 9 artissimum Bospori

ῃ locum inter fanum dicit et regionem contra Byzantium sitam, ad

 

¹ 4, 39. ¹ 4, 44. e. ⁸ Plin. 4, 77. ⁴ Herod. 4, 85. ⁶ ib. ⁶ Strab. P=54³-
563. 319. '¹ Herod. 4, 85. quattuor stadia. ⁸ Petri Gyllil de Bosp. 'Plu-ac. lib.
cf. geogr. min. Π. p. 9. ⁹ 4, 43.

