40

iidem nominantur, qua generis varietate etiam factum est, ut
inimicitiae illae Taurinis cum Insubribus intercederent. pugna
autem, quam cum Taurinis Hannibal commisit, et urbis expugnatio
primae erant res a Carthaginiensibus gestae in Italia, quas Ro-
mani audiverunt, quo factum est, ut primum ad Taurinos Hanni-
balem venisse putarent. ex Polybii autem descriptione et Caelii
Antipatri apparet, illum de Alpi Graia per Salassos descendisse
et Duriam majorem secutum ad Insubres venisse.⁷

13. Atque ut nunc redeamus ad Galliam transalpinam, Galli
eam incolunt, qui Transalpini a Romanis vocantur. ¹ de singulis
populis nominantur Allobroges (Αλλόβριγες), 2 Ardyes, qui Rhodani
vallis eam partem incolunt, quae ad septentriones spectat. ⁸ ab
aliis eidem non nominantur, qua re pro his Αἴδυας legendos esse
Gronovius censet. Gaesatas4 autem, quos nominent, non gentis
gallicae nomen esse Polybius tradit, sed eos Gallos hoc nomine
uti, quos Galli italici ex Alpibus et a Rhodano auxilium sibi vo-
carent et mercenarios hoc nomen significare.

14. Restat, ut quemadmodum jam de omnium Gallorum
moribus et institutis nonnulla diximus, hoe loco etiam aliarum
gallicarum gentium nomina sint enumeranda. nominantur autem
in Italia: Lai, Lebecii, Insubres, Gonomani, Anares (quod nomen
cum Mommsenio legendum est, ubi in libris nostris Anares Ana-
mares Andri leguntur)‚ Boji, Lingones, Senones. Macedonibus et
Dardaniis Bastarnae vicini erant, quos tum Polybius a Gallis
distinguere non poterat. ex Europa in Asiam ab Attalo Aego-
sages vocantur, Galatiam autem Tectosages Tolistobogii Trocmi
incolunt. praeter hos in Asia Ῥιγόσαγεςῧ nominantur, quos Ca-
saubonus Tectosages legendos esse putat.

e. De ltalia·-

1. Cum primae paeninsulae Polybius commune nomen non de-
disset, sed singulas ejus terras ex singulis populis nominasset, alte-
ram, quae ad fretum Siculum procurrit, uno appellabat nomine. haec
enim, quamvis Polybii temporibus a multis et diversis populis inco-
leretur, unius tamen populi imperio a mari Siculo ad Alpes subjecta
erat, quo factum est, ut facile a Graecis hominibus doctis ad totam
unum nomen transferri posset. Italiae autem nomen a Graecis in ea
paeninsulae regione inventum, quod Bruttium postea vocatum est,

¹ 2, 15. 8. ² 3, 50. ³ 3, 47, ⁴ 2, 22. ι, ⁵ 5, 53. 3.

