34

notitia, ut CicerO, quamquam in majus augens, dicere de ea
possit: ¹ „quas regiones, quasque gentes nullae antea nobis litterae,
nulla vox, nulla fama notas fecerat, eas noster imperator noster-
que exercitus et populi Romani arma peragrarunt. semitam tan-
tum Galliae tenebamus antea.“ sicut de prima paeninsula, ita
etiam hac dc terra nullum erat commune nomen apud priores
notum, et Timaeus primus Galatiam ex incolis eam nominasse
traditur. nam ipsorum Gallorum sedes antiquioribus temporibus
ad interni maris oram non pertinebant, neque ante Hannibalis
expeditionem Galli ibi nominantur, sed hujUs tractus unam partem
Iberi antea tenebant, alteram Ligures, 2 quo factum est, ut Iberiac
initium etiam ad Rhodanum fluvium esse nobis tradatur,³ et
Avienus4 vetustissimis auctoribus usus Oranum fluvium, aliis non
notum, nominet, quem propterea recentiores Rhodanum legendum
esse putant, de quo dicit: „hujus alveo lbera tellus atque Ligyes
asperi intersecantur.“ erant etiam, qui Ligures usque ad ipsos
Pyrenaeos montes habitare dicerent, ad quam sententiam quam-
quam non sunt referenda cum Letronnio ⁵ Polybii verba, ⁶ Cartha-
ginienses ante bellum Hannibalicum mercenariis usos esse praeter
Iberos et Celtas etiam Liguribus, tamen hac est sactum, ut Era-
tosthenes ipsam primam paeninsulam Ligusticam vocaret, non
quod a Liguribus totam habitari putaret, sed nomine clarissimi
apud Graecos populi illarum regionum totam complectens terram,
quali ratione etiam a Polybio ltaliae nomen ad totam illam paen-
insulam extendebatur.

2: Polybius⁷ autem Gallos ad oram habitare dicit parvum
illum tractum, qui est a Pyrenaeis ad Narbonem, quae urbs pau-
lum tantum ex eJus opinione a Massilia abest. haec autem Jam
in Ligurum est agro. 8

Tota terra, quam Galli incolunt, Γαλατία dicitur, semel Κελτία 9
in foedere, quod Hannibal cum Philippo fecit. Galatiae igitur
nomine omnes terrae comprehenduntur, quae a Gallis occupatae
sunt, Gallia transalpina, cisalpina, quae etiam Κελτική vocatur,
et asiatica, totum Γαλατικὸν φῦλον Γαλάται nominantur et Κελτοί,
quorum qui Galliam transalpinam >incolant Transalpinos nominatos
esse dicit popularibusque suis adjicit, non generis dissimilitudinem
hoc nomine declarari, sed sedes eorum trans Alpes esse. ¹0

 

¹ Cic. dc prov, cons. 13, 33. ² Scyl. 3. Iberes et Ligures mixti. ⁸ Strab.
166. Ἰβηρίαν καλεῖσθαι πᾶσαν τὴν ἔξω τοῦ ίΡοδοινοῦ. 4 Avienus, v. 608.
⁵ poem. geogr. 185. ὅ 1, 17. 4. ⁷ 3, 37. 9,. Athen. 332. θ 33, 7. cf. 10.
⁹ 7, 9. ¹⁰ 2, 15. 8.

