12

recte jam a Posidonio rejecta, ¹ cum mutabilibus finibus immas·
bilia non sint terminanda. nam arcticus diversus est pro quus-
que observantis loco, Polybius autem descriptiones suas “ facit,
sieut in circumscribendi& singulis orbis terrarum partibus, ab
aequinoctiali illa per columnas Herculis, Rhodumque ducta. quare'
cum Posidonius aliique eum vituperaverunt, tum usque ad hoc
tempus omnium· libri sunt pleni accusationum in Polybium con-
Jectarum. hic autem legentibus morem gerens antiquorum rerum
scriptorum usum secutus est, neque quae tum recentiores astronomi
et mathematici constituerant, respexit, cum unum neque id levissi-
mum a Pythea esset profectum, quem virum quasi mendacem
contemnebat. sine dubio Polybius, cum terrae divisionem per
parallelas aequinoctiali et per meridianas, a Dicaearcho inceptam,
ab Eratosthene correctam atque amplificatam , non acciperet, le-
gentibus putabat intellectum se praebiturum faciliorem, quali de-
finiendi ratione jam Ephorus 2 et Timosthenes ³ sunt usi, cuique
similem etiam postea apud Posidonium invenimus. ⁴

6. Haec igitur totius terrae pars inter tropicum et arcticum
circulum sita, terra est a nobis habitata, quae quanta sit ex
Polybio quidem non est traditum. sed dubitare non possumus,
quin de ceterorum geographorum sententia non decesserit, quorum
primus Democritus⁵ longiorem eam esse, quam latiorem putabat
et quus longitudinem Eratosthenes plus esse duplo latitudinis
invenit. ⁶ Dicaearchus ⁷ autem primus linea aequinoctiali parallela
et per columnas Herculis ad orientalem -Asiae finem ducta totam
hanc terram habitabilem in septentrionalem partem et meridionalem
dividere erat conatus, tres autem illas orbis terrarum partes anti-
quitus traditas nova hac partitione tollere jam non potuit, quamvis
etiam Eratosthenes illas quasi sine causa et ratione factas vitu-
peraret et omnino rejiceret, quod, cum terra una esset, jam Hero·
dotus fecerat. ⁸ quarum orbis terrarum partium etiam ipse numerus
diu erat controversus, neque qui fines earum essent, satis con·
stabat. dones ⁹ enim , cum duas esse partes alii censuissent,
septentrionalem Europam, meridionalem Asiam cum Africa, tres
acceperant, quae controversia denique vulgari illa opinione finita
est, qua Maeotim et Tanaim Europae et Asiae fines esse ab oriente

 

ι strab, p. 97:. τοῖς μεταπίπτουσι σημείοις οὐχ ὁριστέον τὰ ἀμετάπτωτα
ef. Ρ. 108. ² Fragm. 38. ed. C. Mueller ex Gosma lndopl. Ρ. 148. Scymni chit
v. 169. Mueller geogr. min. 1 p. 201. strab. p. 34. ³ Agathem. 7. ⁴ Plin. 6,
57. ⁵ Agathem. 2. Mueller Π. Ρ. 471. ⁶ strab. p. 64, Agathem. 5. p· 472·

Υ Agathem. Β Herod, 4, 45. ⁹ ib, 2, 16.

