3

randaesse dicit, quod in notis tantum regionibus utilitatem affene
possit, cum ignotorum locorum nomina prolata non plus valeant,
quam obscurorum verborum inanis sonitus. ¹ neque ut Eudoxus et
Ephorus quando et quibus ducibus urbes conditae sint, qualesque
sint earum conjunctiones et mutationes, sed quae suo tempore
- singulis in terris jam exstent descripturus est, et qui sit situs loco·
rum quantaque eorum intervalla. ι

Timaeum quidem in una urbe sedentem de Assyriis Liguribus
Gallis Iberis scripsisse dicit, sed sibi in animo non esse, ex mercato-
rum vel nautarum narrationibus terras cognoscere, nam hos plenos
esse mendaciorum et miraculorum.2 neque libros aptos esse, ex quibus
res geographica cognoscatur, cum plurimi rerum scriptorum, qui,
quod proprium sit, quique situs extremae cujusque regionis orbis
terrarum, exponere conati sint, de plerisque in multos errores ad-
ducti sint. nam prioribus temporibus perpaucos tantum ausos esse
ultimas terras explorare. quod, cum multa atque innumerabilia
pericula eis mari obstitissent, et plura terra, fieri non potuisset.
sed etiam si accidisset, ut invitus aliquis ad orbis terrarum fines
delatus esset, aut dedita opera eo pervenisset, tamen eum propo-
situm non peregisse. difficile enim fuisse cum ipsum aliquid videre,
quod a barbaris illae regiones habitatae essent aut plane desertae,
tum maxime interrogando de visis aliquid explorare atque, cog-
noscere propter linguas barbarorum ignotas. omnium autem
difficillimum fuisse , si quis aliquid explorasset, exploratis
modeste uti et miracula atque monstra rejicientem veritatem
sequi neque falsa nuntiare. 3 at errare quidem humanum est.
prioribus igitur scriptoribus eos errores , quos in geographia
tractanda inscitia adducti admiserint, condonare vult, neque illos
vituperare, sed ea, quae recte cognoverint, quibusque nostram
scientiam auxerint, laudare atque admirari.⁴ quos autem falsa
narrare talibusque narrationibus alios in errores adducere credit,
eos Euhemero Messenio inferiores esse putat, quippe qui de una
tantum terra, de Panchaea insula 'mentitus sit. ⁵ quo in numero
ex Polybii- opinione Pytheas Massiliensis est, cujus narrationes
omnes sicut falsas et fictas respuit.

6. Multos dicit eorum, qui ante se de geographia scripserint,
poetis ct mythographis usos esse auctoribus, ex quibus scientiam
suam de ignotis terris hauserint, ex Heracliti opinione dubiarum
rerum testes adhibentes fide non dignos. ⁶ tales 'scientiae fontes
tempori suo non aptos esse putat. nam sicut Alexandri expe-

 

1 3, 36. 2. 2 3, 39. 11. 4, 42. 7. ³ 3. 58. 59. ⁴ 16, 14. ⁷. ⁵ strab. 2,
p. 104. ⁶ 4, 40. 2.
1*

