10

n.

Quoniam vidimus qua de causa Polybius et qua* ratione
geographiam tractaverit, et nonnulla de libris ejus adjecimus,-
sequitur, ut de singulis ejus rerum geographicarum partibus sit
nobis dicendum , quae senserit de tota terra et quemadmodum
eam diviserit, deinde quales sint singulae orbis terrarum partes,
quoad fieri licebit ex servatis nobis fragmentis atque ex nostra
facultate. ’

1. Α8 1011118 quidem terrae globum ut dividat, diversis utitur
aeris et caeli plagis. prima enim cx ejus opinione 81 maxima
scientia est omnibusque hominibus communis, qua caelum, quo
continemur, dividimus et orientem occidentem meridiem septen-
triones distinguimus. ¹ altera est, qua his singulis partibus singula
terrae loca subjicimus, quo fit, ut, cum diversis aeris et caeli
plagis illa sint subjecta, etiam homines eis similes reddantur neque
alia de causa maxima populorum varietas formis coloribus moribus
studiis efficiatur, 2 et sola hac scientia audientibus legentibus·
que etiam de non visis antea neque notis intellectus afferatur.

2. Totam igitur terram ex diversis caeli plagis sex zonis
dividit, quarum duae sub arcticis ponuntur, duae inter arcticos
circulos et tropicOS, duae inter hos et aequinoctialem. ³ duas
illas, quas, aequinoctialis dirimit, omnes a Parmenide, qui
primus in quinque zonas terram diviserat, 4 ad Eratosthenem unam
esse censebant, et etiam post hunc plerique, cum eadem esset
eJus caeli plaga. etiam Eratosthenes quinque zonas in Herme
habebat,⁵ quarum duae tantum habitabiles erant, duae autem
arcticis subJectae et torrida circa aequinoctialem sita inhabitabiles.
in geographicisss autem in duas zonam. torridam dividebat, inter
quas temperatam tertiam sub ipsa aequinoctiali patere putabat,
eandem fortasse hujus opinionis causam afferens, quam ex Polybii
libro separato Geminus nobis tradit et quam Posidonius, ipse
Polybium vituperans, eJusdem rei causam esse dicit.

3. Geminus⁷ autern ex Polybii libro, ‘qui inscribitur de ha-
bitatione circa aequinoctialem, tradit, Polybium putasse in media

¹ 3, 36—37. 5, 21, 8. ² 4, 21. ³ strab. 2, p. 97. ⁴ id. p. 94. ⁵ Achilles
Statius, isag. in Arati phaon. 29. ap. Petav, p. 153. Verg. Georg. 1, 233. ⁸ strab.
p⁴ 95. 97. ‘¹ Geminus 13.

