  

57

almlooehpmtmdat, in medio eospstio, qnod sit intur pm-
montanum Hesperi-‘m et Theon ooliba, huno montem a Polybio
locari, qui a ceteris omnibus in extrema Mauritania ponatur stiam
5. 9. Plinii Atlas, nou Polybii intellegendusest.

4. Quem ad looum Polybius ipse pervenerit et quae ex
aliorum narrationibus adjecerit, in· medio relinquendum est. sunt
Aqui putent, eum ad initium tantun deserti et ad fluvium Οοιιε-
num, ad Hannonis Lixum, venisse, quod inde mensurae incertae
tradantur, oum ipsius deserti longitudinis umerus prorsus omit-
tatur, reliqua autem a promontorio Hesperio ad Theon ochema
decem esse dierum noctiumque dieantur. sed tota ratio, qua a
Plinio Polybii periplus nobis traditus est, non talis est, ut exeis,
quae ille neglegenter exscripsisse aut omisisse videtur, oonelndere
possimne, qualis ipsius Polybii liber fuerit et quem ad losum
ipse pervenerit. neque Plinii posterior pars, quae est a desero
ad Theon ochema, a priore ullo modo distingui potest, >oum etiam
in illa Plinius milibus passuum Magnum sinum computet. Ceterum
non erat, our ad ipsum montem Theon oe‘hema peripli finem Poly-
bius faceret, si ex aliorum narrationibus eum composuioeot, sod,
ut Hann0, Polybius quoque peripli sui finem Νότου κέρας accipere

1
powg Ipsa singulorum locorum nomina a Plinio tradita, pateis

illis exceptis, quae jam diu Graecis nota erant et oum fabulis
eorum conjuncta, prorsus ab Hannonis nominibus discrepant, quod
mirum esse non potest, oum fere tresenti anni inter utrumqne
sint. eadem de causa.⁴ etiam Ptolemaeus multa affert nomina ab
utroque discrepantia. itaque eum ad oram Africae occidentalem
pauca tantum fiumina, promontoria, sinus inveniantur, sola hae
re fieri potuit, ut paene eerto varia illa looorum nomina conferri
inter se possint.>

6. Plinius· autem ex Polybii periplo tradit haema „Soipione
Aemiliano res in Afriea gerente Polybius annalium eonditor ab
eo accepta classe scrutandi illius orbis gratia circumvectus pro-
didit a monte eo (Atlante) ad oceasum versus saltus plenos feris,
quas generat-Africa, ad flumen Anatim CCCCLXXXV u. p. ab
eo Lixum CCV Μ. p. (Agrippa Lixum a Gaditano freto CXII M.
p. abesse). inde sinum, qui· vocetur Saguti‚ oppidum in promon-
torio. Mulelacha, fiumina Subur et Salat, pou-tum Rutubis a Lixo
CCXIII M. p. inde promontorium Solis, portum Risadir‚ Gaetulos

 

¹ pun. 6, 199. ² id 5, 1. s. ³ pun. 5, ι.

Cernen· ιιι extrema Mauritania m ,Ad-ntem mino, ¹· qumvis

· π.

” s .— ’5 -ι-

,σε

0 ⁷2 ς

¹0„

(N) ⁵
, 7⁷⁷¹ ᾗ
³:

a

ι

