55

giniensrum urbs conspici potest: promontorium υἱῆας estangl-
niensium, quod septentriones *ersus in mare probini-it, Pulchrum
nominatur (τύ aaz& ἇκρωτήρωνΥ , ³ alterum Hermaeum est (ἦ
‘Emoda ἄκρα), 2 qued a sinu Carthaginis ad Siciliam versus ex·
curiit. .
Quod· Polybius ad Africae pulchram promontorium Tarseinm
Mastia posuit, errore factum esse jam supradiximus.

b. lle Africae aracaeum-taust)

1. Mare exterum diu solis Phoenicibus notum erat, a quibus,
ut Graecos ab eo prohiberent, fabulosae illae narrationes divul-
gatae sunt, quae ab antiquis his de regionibus nobis traduntur.
Phoenices autem septentriones versus et ad meridiem navigabant,
et quemadmodum ad maris interni oras emporia sua opportunis
locis habebant, sic etiam ad oras exteri. de occidentali quidem
Africae ora constat, perantiquas ibi Phoenicum colonias fuisse,
nam Hannonis Carthaginiensis periplus a Graeco »quodam' nobis
traditus est, quem medio fere quinto saeculo a. Chr. susceptum
esse docti viri putant, ³ ut in veteres colonias novi coloni dedu-
cerentur novaeque conderentur. eodem tempore etiam ab Himil-
cone septentriones versus expeditio facta est. ⁴ multas Phoenicum
colonias ad oram libycam esse etiam Eratosthenes ⁵ putaverat et
Ophelas Cyrenaeus, ⁶ quorum ille quidem non minus trecentas
urbes ibi esse dixerat. Polybii quoque temporibus fuisse, quj Phoe-
nicum colonias ibi exstare putarent, non est cur negemus, cum
Scipio Aemilianus Polybio, quamvis ami00‚ ad mare illud oram-
que Africae exploranda et ad scientiam Polybii amplificandam
classem non* dedisset, nisi simul rei publicae usus accessisset.
itaque cum ‘Scipio ante ipsam Carthaginem ultimum bellum gerebat
contra carthaginienses, Polybius Africae litus occidentale persc'rn-
tatus est, neque quisquam post Polybium per multa saecula me-

r liorem illo atque ampliorem his de regionibus habebat cognitionem,

c‘um Polybius solus post Hannonis expeditionem ipse hanc orae
libycae partem vidisset atque explorasset.
’ 2. Atque ex Hannonis quidem periplo nonnullorum tantum

¹‘) cf. Geogrsphi minores ed. C. Mueller. l. .

¹ 3, 22. 5. ² 1, 29. 2. ³ Geogr. min. praef. p. 22. ⁴ Plin. 2, 67. ⁵ Strsb.
Ρ. 826. 829. ⁸ Plin. 5, l. (8.

