9

neglegeret, quippe qui gravissimus testis esset, cum ipse Polybius
se in illis regionibus fuisse affirmaret et adeo intervallum, quod
inter insulam Cernen et continentem esset, indicaret, quantoque
singula* loca inter se distarent? neque hoc est neglegendum, cum
Polybius Atlantem montem prorsus a ceterorum opinione decedens
alia in regione Africae posuisset, hanc rem' Strabonem silentio
praeterire. ’

Polybius autem ab hac expeditione, quam Scipio amicus ejus
paraverat, ante Carthaginem expugnatam rediit. fieri igitur non
potuit, quin, quae Polybius exploraverat, aut in libris suis histori-
arum postea editis, aut, quod re vera factum est, antea separato
lib'ro describeret, qui cum· historiarum corpore non conjunctus
erat. quo factum est, 111 praeter Plinium nemo ‹suidquam neque
de magno hoc Polybii itinere nobis tradat, neque de eis, quae ille
exploraverat. ut Hannonis illius periplus‚ Polybii quoque quod
sciam nihil valuit ad vulgarem opinionem corrigendam, qualis
de Africae figura et magnitudine ab Eratosthenis tempore per
multa saecula pervulgata erat. quod non accidisset, si periplus
librorum historicorum pars fuisset, aut de eis, quae Polybius hoc

< itinere cognoverat, omnino ibi ulla mentio fact-a esset.

15. Haec igitur sententia rejicienda est, qua commoti non-
nulli libro tricesimo quarto totius orbis terrarum geographiam
Polybium tractaturum tuisse putant. sed non dubitandum est,
quin occidentales tantum terras eisque adjacentia maria illo
libro expositurus esset, quae historicis suis libris maximi momen-
ti erant, quibus sine dubio totius orbis terrarum descriptio 01 111011-
sura praemissae erant, cum judicio ejus de prioribus geographis.
sed ut de Italia Bosporo Ponto Maeoti separatim tractavit in
quibusdam historiarum libris, haec fortasse sententia probanda
est, eum etiam alias geographiae partes, de quibus χωρὶς se dic·
turum profitetur, in historiarum quodam libro separatim et in
continuo exposuisse, velut de Hierosolymis 1 et de Α1”1·103,.2 ab
historicis autem ejus libris 01 111101, qui inscribitur de habitatione
circa aequinoctialem et periplus orae libycae sejungendi sunt.

¹ 16, 39. 4. ² ub. 12.

