 

‘59

¹tum magnus sinus est 616 M. p., quia· Surrentio proaemio
montis. Barce ad. Hesperium *promontorium γ pertinet, cuim ew
ordinem mentio fit, ‘cum a Theon- oehemto. Plinius retro. ad Hes-

perium* promontorium decem diem noctiumque intervallumdieet.
Surrentium (ex Ο. Muelleri conjectura Soloentium‚ ad amonis

» peripl. ξ 9.) Ptolemaei Rysadium‚ ¹ id promontorium esse putatur,

quod hodie cap Blanc nominatur, Hesperium autem id, quod Gap
Vert dieitur, cum inter ea quinque milium stadiorum intervallum
sit, quod cum Polybii 4928, Hannonis ² duodecim diebus comentit.
Ptolemaeus ³ eundem sinum hesperium vocat, quem a meridie
ἑσπέρου κέρας’ ἄκρον finit. nam ei, ut Polybio ceterisque aliis,
Hannonis κέρατα, ⁴ quibus sinus signifieat, promontoria sunt

9. Hae in regione duo flumina nominantur, quorum id, quod
magis ad meridiem versus situm est, Bambotus dicitur, quod
flumen crocodilis et hippopotamis refertum fuisse traditur. nomen
ejus Boehartus Bamothum legit, quae vox hippopotamum signi-
fieat. etiam Hanno, ⁵ qui nullum nomen affert, magnum et latum
fluvium hac in regione esse dicit, crocodilorum et hippopotamorum
plenum, Ptolemaeus ⁶ autem Niam eundem fluvium nominat (ho-
diernus Senegal fluvius). situ autem ejus constituto etiam alterius
fluminis situs et nomen inveniri potuit, quod Salsum Plinius vocat
(var. lect. Palsum). idem Hannonis ⁷ Chretes est, Aristotelis Β
Chremetes, Ptolemaei ⁹ Staehirus. hodierni id flumen St. Jean
nominant. ultra quod Aethiopas Perorsos et a tergo eorum Pha-
rusios-habitare Plinius tradit, quibus mediterranei Gaetuli Darae
jungantur, in ora habitare Aethiopas Daratitas. a Bamboto autem
montes esse perpetuos usque ad eum, qui Theon ochema dicatur,
unde ad Hesperium promontorium retro decem dierum noctiumque
sit navigatio. Hanno autem a magnis montibus silvosis (Cap.Vert)
septem dies ad sinum Ἑσπέρου κέρας numerat, inde quattuor dies
ad Theon ochema. hie mons, qui ex Rennelii opinione hodiernus
mons Sagres est, Polybii peripli finis .est‚ Hanno autem inde per
tres dies ad sinum Noti ceras progressus est.

10. In medio eo spatio, quod est inter Hesperium promon-
torium et Theon ochema5 Polybius Atlantem locavit a ceteris om-
nibus in extrema Mauritania positum, quod etiam Ptolemaeus facit,
qui duos quidem Atlantes esse putat, minorem et majorem, sed
utrumque in Mauritania ponit. Cernen> autem insulam contra At-
lantem sitam octo stadia a terra abesse Polybius prodidit. ¹⁰ Atlas

 

¹ Ptol. 4, 6. p. 292, ‘² Hanno ll. ³ Ptol. 292. 6. ⁴ Hm. 14, 17. ⁵ ld.10.
⁶ Ptol. 292. 17. '¹ Han. 9. ⁸ Arist. Meteor. 1, 13. ⁹ Ptol. 292. 8. ¹⁰ Plin. 6, 36.

